Welcome.
Bienvenue.
Welcome to the Plasma Physics course of the EPFL.
Bienvenue au cours de Physique des Plasmas de l'EPFL.
What is the trajectory a charged particle
Quelle est la trajectoire d'une particule chargée
in given electric and magnetic fields?
dans des champs électriques et magnétiques donnés?
In the past module we focused our attention
Dans le module précédent nous nous sommes concentrés sur
on the simplest possible scenario,
le scénario le plus simple possible
that is the one of a constant, uniform magnetic field.
qui est celui d'un champ magnétique constant et uniforme.
We will now turn our attention to more complicated settings.
Nous allons maintenant nous tourner vers des paramètres plus compliqués.
We will first consider the one of a constant electric and magnetic field,
Nous envisagerons d'abord celui d'un champ électrique et magnétique constant
and then we will turn our attention
puis nous étudierons le cas
to the case of a non-uniform magnetic field.
d'un champ magnétique non uniforme.
We've studied the trajectory of a charged particle
Nous avons étudié la trajectoire d'une particule chargée
in a static uniform magnetic field.
dans un champ magnétique uniforme statique,
Let's complicate a little bit the scenario.
compliquons un peu le scénario.
Let's add, on top of the static uniform magnetic field,
Ajoutons, en plus du champ magnétique uniforme statique,
a static uniform electric field.
un champ électrique uniforme statique.
How will a particle move under the effect of these two forces?
Comment une particule se déplacera-t-elle sous l'effet
This is what we will see now, but let me already anticipate
de ces deux forces? C'est ce que nous allons voir maintenant, mais
that the result will be quite surprising.
laissez-moi vous avertir que le résultat sera assez surprenant.
So what we want to solve is a Newton equation
Nous voulons donc résoudre une équation de Newton
of a particle with charge q,
d'une particule avec charge q,
that is subject to an electric and a magnetic field,
qui est soumise à un champ électrique et magnétique,
with the electric and magnetic fields that are constant.
avec des champs électrique et magnétique qui sont constants.
To approach this problem, we will decompose these equations
Afin d'aborder ces problèmes, nous décomposerons ces équations
in a direction parallel and perpendicular to the magnetic field.
dans une direction parallèle et perpendiculaire au champ magnétique.
Let's start from the direction parallel to the magnetic field.
Partons de la direction parallèle au champ magnétique.
Along the parallel direction,
Sur la direction parallèle,
we will have the mass times the acceleration
nous aurons la masse fois l'accélération
is equal to the parallel electric force,
qui est égale à la force électrique parallèle,
and of course the (v × B) force will have no component
et bien entendu la force (v × B) n'aura pas de composante
in the parallel direction.
dans la direction parallèle.
What does it mean?
Qu'est-ce que cela signifie?
Well, this is a very simple equation to be solved,
C'est une équation assez simple à résoudre,
which gives us a uniformly accelerated motion.
qui nous donne un mouvement uniformément accéléré.
The perpendicular direction is, of course, more complicated.
La direction perpendiculaire est, bien sûr, plus compliquée.
In this direction, what we will have to solve is mass,
Dans cette direction, nous devrons résoudre la masse
times the acceleration in the perpendicular direction,
fois l'accélération dans la direction perpendiculaire, égale à la
equal to the electric and magnetic force taken in the perpendicular direction.
force électrique et magnétique prise dans la direction perpendiculaire.
So what is the motion induced by these forces?
Quel est le mouvement induit par ces forces?
Well, let's start to consider a simple case.
Bien, commençons par envisager un cas simple.
Let's imagine that we have a magnetic field
Imaginons que nous ayons un champ magnétique
that comes out of this plane,
qui sort de ce plan,
and an electric field that points upwards.
et un champ électrique qui pointe vers le haut.
So let's place a particle, a positively charged particle,
Alors, plaçons une particule, une particule chargée positivement,
q > 0
q > 0
and let's study the trajectory of this particle,
et étudions la trajectoire de cette particule,
subject to these electric and magnetic fields.
soumise à ces champs électrique et magnétique.
Okay, the particle is at rest.
La particule est au repos.
The first thing that it will do is that it will be accelerated
La première chose que cela va faire est d'être accélérée
by its electric field, upwards.
par son champ électrique, vers le haut.
Therefore the particle will start to move upwards.
La particule commencera donc à bouger vers le haut.
At the same time, it will be subject to the magnetic field,
En même temps, elle sera soumise au champ magnétique,
and therefore its trajectory will be curved.
et par conséquent sa trajectoire sera incurvée.
And then the particle will start to move down,
Et puis la particule commencera à bouger vers le bas,
and while moving downwards, the electric field will slow it down.
et pendant qu'elle descendra, le champ électrique la freinera.
When its electric field slows it down,
Lorsque son champ électrique la freine
then the velocity decreases,
alors la vitesse diminue,
and when the velocity decreases,
et quand la vitesse diminue,
the Larmor radius of the particle decreases.
le rayon de Larmor de la particule diminue.
Therefore the particle subject to the magnetic force
De fait, la particule soumise à la force magnétique
will move and will turn this way,
se déplacera et tournera comme cela,
and then will be accelerated again
et puis elle sera accélérée à nouveau
in the direction of the electric field.
dans la direction du champ électrique.
Again, larger Larmor radius,
A nouveau, rayon de Larmor plus grand.
then the particle will move downwards,
Puis la particule bougera vers le bas,
at the same time will be slowed down,
en même temps elle sera freinée,
and the Larmor radius will become smaller
et le rayon de Larmor se réduira
and then the particles will come up...
et la particule remontera...
This will be the trajectory.
Ce sera la trajectoire.
If you want, the guiding center of this particle
C'est-à-dire, le centre guide de la particule
will move in this direction,
bougera dans cette direction,
in a direction that is perpendicular
une direction qui est perpendiculaire
to both the electric field, and the magnetic field.
à la fois au champ électrique et au champ magnétique.
Let's take the case of negatively charged particles,
Prenons le cas de particules chargées négativement,
that is initially at rest.
qui sont initialement au repos.
Well, the particle will be accelerated by the electric field,
Alors la particule sera accélérée par le champ électrique,
this time downwards,
vers le bas cette fois,
because the particle is charged negatively.
car la particule est chargée négativement.
And then the particle will be subject to the magnetic field.
Puis la particule sera soumise au champ magnétique.
It will gyrate
Elle tournera
with a certain Larmor radius, and then the particle
avec un certain rayon de Larmor, et puis la particule,
because of the gyration will continue to move it in this direction,
à cause de cette giration, continuera de bouger dans cette direction,
but while moving in this direction, the particle will be slowed down,
mais tout en bougeant dans cette direction, la particule sera freinée,
and therefore its Larmor radius will become smaller,
et donc le rayon de Larmor se réduira
and then the particle will continue to move.
et la particule continuera de bouger...
Will be slowed down, etc.
Sera freinée, etc.
The result is that the particle's guiding center
Le résultat est que le centre guide de la particule
will still move in the same direction as the positively charged particle.
bougera toujours dans la même direction que la particule chargée positivement.
So what do we expect from this image?
Alors que devons-nous projeter à partir de cette image?
Basically that there will be a periodic motion
Globalement, qu'il y aura un mouvement périodique
on top of which a secular drift is present.
sur lequel se trouvera une variation séculaire.
So let's try first to understand what is this drift,
Alors essayons d'abord de comprendre quelle est cette variation, en faisant
by averaging the trajectory over one gyro period.
une moyenne de la trajectoire sur une période de giration.
So we have to take this equation here, for perpendicular velocity,
Nous devons prendre cette équation ici, pour la vitesse perpendiculaire,
and average over one gyroperiod.
et faire la moyenne sur une période de giration.
The averaging I will denote with these brackets,
La moyenne que je désignerai par ces crochets,
and therefore what we will have to evaluate is .
et ce que nous devrons donc évaluer est .
The average over a gyroperiod will be equal to zero,
Moyenner une période de giration sera égal à zéro,
and the gyroaveraging, the right-hand side of this equation,
et après avoir fait la gyromoyenne, le membre droit de cette équation,
we will have that this has to be equal to
nous verrons que cela doit être égal à
the gyro average of E⊥,
la gyromoyenne de E⊥,
plus the gyro average .
plus la gyromoyenne .
Now, as E⊥ and B are constant quantities,
Comme E⊥ et B sont des quantités constantes,
we can write this equality as the gyro average  × B,
nous pouvons écrire cet équilibre comme gyromoyenne  × B,
equal to minus E⊥.
égal à moins E⊥.
And now we can extract the value of
Et maintenant nous pouvons extraire la valeur de
by crossing this expression with B.
en croisant cette expression avec B.
In fact, we will have this...
En fait nous aurons ceci...
which using standard vector formula
qui, en utilisant la formule de vecteur normal
is equal to -  B² ,
est égal à -  B²,
and this has to be equal to - (E⊥ × B),
et ce doit être égal à - (E⊥ × B),
from which we can obtain immediately the gyro averaged value ,
duquel on peut instantanément obtenir la valeur gyromoyennée ,
a quantity that we will call ve,
une quantité que nous appellerons ve,
and is equal to ve = (E⊥ × B)/B².
et qui est égale à ve = (E⊥ × B)/B².
Now this will actually be the velocity of the guiding center
Voilà c'est la vitesse du centre guide qui, comme vous
that if you notice has, in the picture we have drawn,
avez pu le remarquer dans l'image que nous avons tracée,
it's perpendicular to E, and to B,
est perpendiculaire à E, et à B,
and does not depend on the charge,
et ne dépend pas de la charge,
both positive and negative charges move in the same direction.
les charges positives et négatives bougent dans la même direction.
Okay, so this is the averaged motion, how about the real motion?
Bien, il s'agit du mouvement moyenné, qu'en est-il du mouvement réel?
I mean the full motion, the difference between the,
J'entends par là le mouvement plein, la différence entre,
-if you want-, the actual motion
-si vous voulez-, le véritable mouvement
of the particles and the drift.
des particules et la dérive.
We can decompose v⊥ as the sum of the ve velocity,
Nous pouvons décomposer v⊥ comme la somme de ve vitesse,
plus the 'perturbed' quantity, if you want to call it this way,
plus la quantité "perturbée", si vous souhaitez l'appeler ainsi,
that will give this oscillation that we see here.
qui produira l'oscillation que nous voyons là.
We will write therefore that v⊥
De fait, nous écrirons que v⊥
will be equal to ve
sera égal à ve
plus the difference between v⊥ and ve,
plus la différence entre v⊥ et ve, c'est-à-dire, une quantité que
that is, a quantity that we will call v⊥'. [-> v⊥ = ve + v⊥' ]
nous appellerons v⊥'. [-> v⊥ = ve + v⊥' ]
Okay, what is the equation that v⊥' is subject to?
Ok, quelle est l'équation à laquelle v⊥' est soumis?
Well, we can rewrite the Newton equation that we have written here,
Eh bien nous pouvons réécrire l'équation de Newton que nous
in terms of ve and v⊥',
avions écrite ici, en termes de ve et de v⊥',
and this will be equal to m ...
et cela sera égal à m...
the derivative of the perpendicular velocity
la dérivée de la vitesse perpendiculaire
that we have expressed in terms of these two quantities,
que nous avons exprimée en termes de ces deux quantités,
with respect to time.
par rapport au temps.
And ve is a constant quantity, therefore this will be
Et ve est une quantité constante, donc ce sera égal
equal to m dv⊥’/dt,
à m dv⊥’/dt,
and this will be given by the forces that we have written here.
et ce sera donné par les forces que nous avons écrites ici.
Well, we have to decompose v⊥ as ve + v⊥' .
Nous devons décomposer v⊥ en ve + v⊥'.
And this is equal to q E⊥ + ...
Et c'est égal à q E⊥ +...
- we can explicitely write the value of ve-,
- nous pouvons écrire explicitement la valeur de ve-,
and then let's rewrite q v⊥' × B .
et puis réécrivons q v⊥' × B.
Well, if you notice, this quantity
Comme vous pouvez le remarquer cette quantité est
is actually given by -q E⊥,
en fait donnée par -q E⊥,
and therefore will cancel out with this q E⊥,
et par conséquent annule par ce -q E⊥,
and what we will obtain is simply q v⊥' × B.
et ce qu'on l'on obtiendra simplement sera: q v⊥' × B.
So now look at the equation that we have obtained
Maintenant regardons l'équation que nous avons obtenue
by comparing this term here, and this term here.
en comparant ce terme ici et ce terme-là.
This is exactly the equation that we have seen before
Il s'agit exactement de l'équation que nous avons vue précédemment
that gives a circular motion.
qui donne un mouvement circulaire.
So what are the conclusions of our exercise?
Alors quelles sont les conclusions de notre exercice?
Well, that the motion, of a charged particle
D'une part que le mouvement d'une particule chargée
in a static and uniform electric field is given by the superposition
dans un champ électrique statique et uniforme est donné par la
of a gyromotion and a drift motion of the guiding center.
superposition d'un mouvement gyroscopique et d'un mouvement
The drift motion is the ve term that we have introduced here,
de dérive du centre guide. La dérive est le terme ve
and it's an important quantity in plasma physics
que nous avons introduit ici, et elle est une quantité importante
that is called the E × B drift.
en physique des plasmas qui est appelée dérive E × B.
The second observation that we want to do
La seconde observation que nous
in this still relatively simple case
devons faire dans ce cas encore relativement simple,
is that the E × B drift is independent of charge.
c'est que la dérive E × B ne dépend pas de la charge.
Here in this expression there is no charge that appears.
Ici dans cette expression aucune charge n'apparaît.
This is why the guiding centers, both for the positive and negative particles
C'est pourquoi les centres guides pour les particules positives et
are moving in the same direction.
négatives bougent dans la même
By extending the observation that we have just done,
direction. En prolongeant l'observation que nous venons de faire,
to the case of non-uniform electric field,
au cas d'un champ électrique non-uniforme,
we can observe that the particle is expected to move
nous pouvons observer que la particule devrait bouger dans
in a perpendicular direction to it,
la direction qui lui est perpendiculaire,
and therefore along the isocontour lines of the electrostatic potential.
et donc suivre les lignes isocontours du potentiel électrostatique.
In other terms, the gyro center's motion is along the isocontour lines
En d'autres termes, le mouvement du gyrocentre suit les lignes isocontours
of the electrostatic potential.
du potentiel électrostatique.
Let's in fact imagine we have a magnetic field
Imaginons en fait que nous avons un champ magnétique
pointing out of the page,
qui pointe vers l'extérieur de la page,
and let's imagine we have an electrostatic potential
et imaginons que notre potentiel électrostatique
on the plane perpendicular to B, with some isocontour lines.
sur le plan est perpendiculaire à B, avec des lignes isocontours.
Now as the E × B velocity is in the direction perpendicular to E,
Comme la vitesse E × B est dans la direction perpendiculaire
and that E is perpendicular to the isocontour lines
à E et que E est perpendiculaire aux lignes isocontours
of the electrostatic potential, we will have that the particle,
du potentiel électrostatique, nous trouverons que la particule,
the charged particle, will move around,
la particule chargée, se déplacera autour,
following the isocontour lines of the electrostatic potential.
en suivant les lignes isocontours du potentiel électrostatique.
The drift that we have just seen can be easily generalized
La variation que nous venons de voir peut facilement être généralisée
to whatever force, uniform constant force,
à n'importe quelle force, force constante uniforme,
that acts on the charged particles.
qui agit sur les particules chargées.
Basically, if we have to solve the Newton equation with a constant force,
Fondamentalement, si nous devons résoudre l'équation de Newton
on top of the Lorentz force, ( the v × B force ),
avec une force constante, en plus de la force de Lorentz, (la force v × B ),
well if we solve this equation exactly following
et bien si nous résolvons cette équation en suivant exactement ce que
what we have done earlier with the electric field,
nous avons fait plus tôt avec le champ électrique,
we will find that the particle moves with the gyrocenter,
nous trouverons que les particules bougent en même temps que le
following, moving with the drift
gyrocentre, suivant, bougeant avec la variation
that is given by what we will call vf ,
qui est donnée par ce que nous appellerons vf,
and is given by the perpendicular component of the force [F⊥] ...
et qui est donnée par la composante perpendiculaire de la force [F⊥]...
- perpendicular to the magnetic field,- ... × B,
- perpendiculaire au champ magnétique,-... × B,
divided by qB².
divisé par qB².
So let's see a couple of applications of drifts,
Alors voyons quelques applications de ces variations,
of these drifts that we have introduced here.
que nous venons de présenter.
The first one is the case of the gravitational force.
La première est le cas de la force gravitationnelle.
Let's suppose we have a magnetic field
Imaginons que nous ayons un champ magnétique
pointing out of the plane,
qui pointe vers l'extérieur du plan, et puis
and then a gravitational force in this direction.
une force gravitationnelle dans cette direction.
Will the plasma fall?
Où est-ce que  le plasma tombera?
So, more precisely, let's suppose that we have a plasma here,
Et plus précisément, supposons que nous ayons un plasma ici,
and we are curious to know if, subject to the gravitational force,
et que nous soyons curieux de savoir si, soumis à la force
the plasma will fall.
gravitationnelle, le plasma tombera.
Well, this is not actually the case,
Eh bien, ce n'est pas vraiment le cas,
because the particles will follow a drift,
parce que les particules suivront une dérive,
will move according to a drift
elles bougeront en fonction d'une dérive
that for the ions goes in -making
qui pour les ions va -en faisant
the cross product between g and B,-
le produit en croix de g et B,-
goes in this direction,
va dans cette direction,
so this will be the drift of the ions.
donc ce sera la dérive des ions.
So the electrons will move in this direction.
Et les électrons bougeront dans cette direction.
Let's not forget that there is a charge dependence
N'oublions pas qu'il existe une dépendance de charge
on the expression of the drift associated with the gravitational force.
sur l'expression de la dérive associée à la force gravitationnelle.
This is different than what we have for the electric force.
C'est différent de ce que nous avons pour la force électrique.
And therefore the electrons will move in this direction.
De ce fait les électrons bougeront dans cette direction.
So just because of the presence of the gravitational force,
Donc, simplement à cause de la présence de la force gravitationnelle,
the plasma will not fall.
le plasma ne tombera pas.
However, if we are careful,
Toutefois, si nous sommes attentifs,
what will happen because of the presence of these two drifts?
que va-t-il se produire à cause de la présence de ces deux dérives?
Well, we will have that a sort of positive charge will accumulate
Eh bien nous verrons qu'un genre de charge positive va s'accumuler.
on this side of the plasma,
de ce côté du plasma,
while negative charges will accumulate on his side of the plasma.
tandis que des charges négatives s'accumuleront de ce côté du plasma.
And what will be the result of the accumulation of these charges?
Et quel sera le résultat de l'accumulation de ces charges?
It will be an electric field, that points in this direction.
Ce sera un champ électrique, qui pointe dans cette direction.
And when we have, here, an electric field, a magnetic field,
Et lorsque nous avons, ici, un champ électrique, un champ
what is the result?
magnétique, quel est le résultat?
it's an E × B drift,
C'est une dérive E × B,
that is in this direction.
dans cette direction.
The E × B drift is independent of the charge of the particles,
La dérive E × B est indépendante de la charge de ces particules,
therefore, at the end, the plasma will fall down,
donc, au bout du compte, le plasma tombera,
but through a much more complicated process that one could think of
mais par un processus bien plus compliqué que celui auquel
by looking just at the resulting effect of the gravitational force.
on pourrait penser en regardant simplement l'effet résultant de
The second application that I would like to discuss with you
la force gravitationnelle. La seconde application que je souhaite aborder
is the curvature drift.
avec vous est la dérive de courbure.
Let's imagine we have magnetic field lines with some curavature.
Imaginons que nous ayons des lignes de champ magnétique avec une certaine
And we call this curvature, the curvature vector, RB.
courbure. Et nous appelons cela courbure, vecteur de courbure, RB.
Now, a particle will tend to move along the magnetic field lines,
Une particule tendra à bouger en suivant les lignes du champ
and as the motion in the direction,
magnétique, et tandis que le mouvement dans la direction
perpendicular, across B is sort of resisted.
perpendiculaire, à travers B rencontre une résistance.
Therefore, while moving along the field line,
Ainsi en se déplaçant en suivant la ligne du champ,
the particle will feel a centrifugal force
la particule ressentira une force centrifuge
that is the classic expression that we know.
qui est une expression que nous connaissons.
And therefore now, in the presence of a force and a magnetic field,
Et donc maintenant en présence d'une force et d'un champ magnétique,
we will have a drift that we can evaluate
nous aurons une dérive que nous évaluerons
using the expression, and will be given by,
en utilisant l'expression, et qui sera donnée par ce que
we'll call it vd, curvature drift,
nous appellerons vd, dérive de courbure,
which is the centrifugal force × B,
qui est la force centrifuge × B,
and using the expression for centrifugal force,
et en utilisant l'expression de la force centrifuge,
this will be given by the following expression.
qui sera donnée par l'expression suivante.
This, as I was saying, is what in plasma physics
Ceci comme je le disais, est ce qui en physique des plasmas
is called the curvature drift,
est appelé dérive de courbure,
and it's also an important quantity, in plasma physics.
et c'est également une quantité importante en physique des plasmas.
Let's now consider the case of a non-uniform magnetic field,
Considérons maintenant le cas d'un champ magnétique non uniforme,
one in which there is a gradient of the magnetic field
dans lequel il y a un gradient du champ magnétique perpendiculaire
perpendicular to the magnetic field itself.
au champ magnétique en lui-même.
The scenario is therefore the following one,
Le scénario est donc le suivant,
we have a magnetic field that points out of the plane,
nous avons un champ magnétique qui pointe vers l'extérieur du plan,
and which is subject to a gradient,
et qui est soumis à un gradient,
in this direction, perpendicular to B therefore.
dans cette direction, donc perpendiculaire à B.
So let's suppose that we have a charged particle.
Donc imaginons que nous ayons une particule chargée.
Let's suppose that is positively charged.
Supposons qu'elle soit positivement chargée.
Now this particle may move, and because of the v × B force
Mais cette particule peut bouger, et du fait de la force v × B
will tend to gyrate,
elle aura tendance à tourner,
and while it starts to gyrate, it will experience regions
et pendant qu'elle commencera à tourner elle ira dans des zones
where the magnetic field may become stronger,
où le champ magnétique devient plus fort et lorsque
and when the magnetic field
le champ magnétique est plus fort,
the Larmor radius will become smaller.
le rayon de Larmor diminue.
And then when the particle goes back
quand la particule revient
it will experience regions where the magnetic field is weaker,
elle s'aventurera dans des zones où le champ magnétique est plus faible,
and therefore the Larmor radius is larger,
et donc le rayon de Larmor est plus grand,
and then again regions where the magnetic field is stronger,
puis à nouveau des zones où le champ magnétique est plus fort,
and therefore the Larmor radius smaller, etc.
et ainsi le rayon de Larmor se réduit, etc.
What is the result of such a motion?
Quel est le résultat d'un tel mouvement?
It is again, the one that can be described
C'est à nouveau, celui qui peut être décrit
by the motion of the guiding center
par le mouvement du centre guide
of the particle in this direction.
de la particule dans cette direction.
Now, what is the velocity of the drift of this guiding center?
Mais quelle est la vitesse de la dérive de ce centre guide?
Well, the calculation is fairly complicated,
Eh bien, ce calcul est assez compliqué
and you can find it in an appendix to the present lecture.
et vous pourrez le trouver en annexe à la leçon actuelle.
Here I will just give the result,
Ici nous nous contenterons de donner le résultat
it is what you actually will need in the future.
dont vous aurez besoin à l'avenir.
That is the v due to the gradient of the magnetic field
C'est-à-dire v, produit par le gradient du champ magnétique,
is equal to the mass of the particle divided by 2B³
est égal à la masse de la particule divisée par 2B³
v² of the particles, divided by the charge
v² des particules, divisé par la charge
times the magnetic field
fois le champ magnétique
cross the gradient of the magnetic field.
croisé par le gradient du champ magnétique.
As a matter of fact, as we see here,
En effet, comme nous pouvons le voir ici
the guiding center with the drift, on a direction that is perpendicular
le centre guide dérivera sur une direction qui est perpendiculaire
to both ∇B and B.
à ∇B et à B.
This is what is called the grad-B drift.
C'est ce qu'on appelle la dérive grad-B.
In the present module, we have focused our attention
Dans le présent module, nous nous sommes focalisés sur la
on the trajectory of a particle in a given electric and magnetic field.
trajectoire d'une particule dans un champ électrique et
In the past lecture we had focused our attention on a quite simple case,
magnétique donné. Dans notre leçon précédente nous avions accordé
the one of a uniform and constant magnetic field.
toute notre attention à un cas assez simple, celui d'un champ magnétique
Here we have considered slightly more complicated cases.
uniforme et constant. Ici, nous avons considéré des cas légèrement
First of all, we have looked at what happens
plus compliqués. Tout d'abord nous avons observé ce qui se produit
when there is a constant uniform electric and magnetic field,
lorsqu'il y a un champ électrique et magnétique uniforme constant
and then we have looked at what is the particle trajectory
et puis nous avons étudié quelle est la trajectoire de la particule
when the magnetic field is non-uniform.
lorsque le champ magnétique est non uniforme.
We have pointed out that in all cases
Nous avons souligné que dans tous les cas la trajectoire
the particle trajectory can be described as the superposition
de la particule peut être décrite comme la superposition
of a guiding center drift motion plus a gyromotion,
d'un mouvement de dérive du centre guide plus d'un gyromouvement,
and we have given the expression of this drift motion
et nous avons donné l'expression de ce mouvement de dérive
in all the relevant cases that we have analyzed.
dans tous les cas pertinents que nous avons analysés.